### 2010-05-18 Compton/tex/auswertung.tex
fehler und quellen besser

Durch die Verwendung des Hauptverstärkers kann das Signal mit höherer Präzision
gemessen werden, jedoch muss man dafür eine zeitliche Verzögerung $Δt$ in Kauf
nehmen. Um jene zu bestimmen, wird der Trigger des Oszilloskops auf den
Vorverstärker gestellt, die Schwellspannung für das Triggern auf einen Wert
hochgeregelt, der nur bei Eintreffen eines Signals erreicht wird und nicht
durch die permanente Fluktuation, und dann wurde das Bild manuell angehalten, so
dass im Ergebnis ein Standbild wie in \fref{latenz} exportiert werden kann.
Hierfür haben wir die Zeitskala kleiner eingestellt, um bessere Messungen
vornehmen zu können. Das Rädchen, mit dem die Ablesehilfe verschoben werden
konnte, ließ sich in der gewählten Einstellung in
0,1\si{\micro\second}-Schritten verstellen. Damit ist jeder einzelne Messwert
mit diesem zufälligen Fehler behaftet. Da in diesen Schritten eindeutig
erkennbar war, bei welcher Schieber-Position das Maximum der
Hauptverstärkerkurve sowie der Sprung in der Vorverstärkerkurve zu finden ist,
tragen diese ``Ableseungenauigkeiten'' kaum zum zufälligen Fehler bei und
werden vernachlässigt. Systematische Fehler könnten aufgetreten sein (z.B.
durch eine konstante Verzögerung zwischen Channel 1 und Channel 2), aber da wir
dazu keine Aussage treffen können, betrachten wir auch solche Fehler nicht
weiter. Die somit resultierenden Ergebnisse können in \tref{latenzmesswerte}
betrachtet werden.
\begin{table}[htbp]
\centering
% \setlength{\tabcolsep}{14pt}
\begin{tabular*}{\columnwidth}{%
S[tabformat=1.1]%
S[tabformat=1.1]%
S[tabformat=1.1]%
S[tabformat=1.1]%
S[tabformat=1.1]%
S[tabformat=1.1]%
S[tabformat=1.1]%
S[tabformat=1.1]%
}
\toprule
{$x_1$} & {$x_2$} & {$x_3$} & {$x_4$} & {$x_5$} & {$x_6$} & {$\bar x$} & {$Δx$}\\
\midrule
6.7 & 6,8 & 6,5 & 6.8 & 6.8 & 6.6 & 6.7 & 0.1 \\
\bottomrule
\end{tabular*}
\label{tab:latenzmesswerte}
\caption{Messwerte der Latenzzeit}
\end{table}
Die Latenzzeit beträgt somit
\begin{equation}
  Δt = \SI{6.7(1)}{\micro\second}		%müsste mit student-fak. ok sein
\end{equation}
. Der angegeben Fehler ist dabei das Vertrauensintervall und nicht die
StandardDaabweichung. Da die Öffnungszeit jedoch vom Computer vollautomatisch
gemessen wird, ist eine Latenzzeit in diesen Versuch unerheblich.

>>>>

Durch die Verwendung des Hauptverstärkers kann das Signal mit höherer Präzision
gemessen werden, jedoch muss man dafür eine zeitliche Verzögerung $Δt$ in Kauf
nehmen. Um jene zu bestimmen, wird der Trigger des Oszilloskops auf den
Vorverstärker gestellt, die Schwellspannung für das Triggern auf einen Wert
hochgeregelt, der nur bei Eintreffen eines Signals erreicht wird und nicht
durch die permanente Fluktuation, und dann wurde das Bild manuell angehalten, so
dass im Ergebnis ein Standbild wie in \fref{latenz} exportiert werden kann.
Hierfür haben wir die Zeitskala kleiner eingestellt, um bessere Messungen
vornehmen zu können. Das Rädchen, mit dem die Ablesehilfe verschoben werden
konnte, ließ sich in der gewählten Einstellung in
0,1\si{\micro\second}-Schritten verstellen. Damit ist jeder einzelne Messwert
mit diesem zufälligen Fehler behaftet. Da in diesen Schritten eindeutig
erkennbar war, bei welcher Schieber-Position das Maximum der
Hauptverstärkerkurve sowie der Sprung in der Vorverstärkerkurve zu finden ist,
tragen diese ``Ableseungenauigkeiten'' kaum zum zufälligen Fehler bei und
werden vernachlässigt. Systematische Fehler könnten aufgetreten sein (z.B.
durch eine konstante Verzögerung zwischen Channel 1 und Channel 2), aber da wir
dazu keine Aussage treffen können, betrachten wir auch solche Fehler nicht
weiter. Die somit resultierenden Ergebnisse können in \tref{latenzmesswerte}
betrachtet werden.
\begin{table}[htbp]
\centering
% \setlength{\tabcolsep}{14pt}
\begin{tabular*}{\columnwidth}{%
S[tabformat=1.1]%
S[tabformat=1.1]%
S[tabformat=1.1]%
S[tabformat=1.1]%
S[tabformat=1.1]%
S[tabformat=1.1]%
S[tabformat=1.1]%
S[tabformat=1.1]%
}
\toprule
{$x_1$} & {$x_2$} & {$x_3$} & {$x_4$} & {$x_5$} & {$x_6$} & {$\bar x$} & {$Δx$}\\
\midrule
6.7 & 6,8 & 6,5 & 6.8 & 6.8 & 6.6 & 6.7 & 0,2 \\
\bottomrule
\end{tabular*}
\label{tab:latenzmesswerte}
\caption{Messwerte der Latenzzeit}
\end{table}
Die Latenzzeit beträgt somit
\begin{equation}
  Δt = \SI{6.7(2)}{\micro\second}
\end{equation}
. Der angegeben Fehler ist dabei die
Standardabweichung $\sigma$, und das Vertrauensintervall beträgt 0,06. Die
Standardabweichung wurde nach der üblichen Methode (s. \cite[S.10]{barlow})
berechnet: 
\begin{equation}
  \sigma = \sqrt{\frac{1}{N}\sum_{i=1}^N(\overline{x}-x_i)^2}
\end{equation}
In unserem Fall war $N=6$.

Da die Öffnungszeit jedoch vom Computer vollautomatisch
gemessen wird, ist eine Latenzzeit in diesen Versuch unerheblich.

### 2010-05-18 Compton/tex/quellen.tex
tex für compton
fehler und quellen besser

\renewcommand{\refname}{Literatur und Programme}
\begin{thebibliography}{xxxxxx}
\bibitem[Skript]{script}
M. zur Nedden, Anleitung zum Versuch $Z^0$–Resonanz, Humboldt–Universität, 2008
\bibitem[PDB]{pdb}
Particle Data Group, Particle Physics Booklet, Physics Letters, 2008
\bibitem[LEP91]{lep91}
H. Schopper, Die Ernte nach einem Jahr LEP–Betrieb, Physikalische Blätter, 1991
\bibitem[ADR]{kap5}
O. Adrinai et al., Results from the L3 Experiment at LEP,  Physics Reports, 1993
\bibitem[ROOT]{root}
ROOT Version 5.26/00, 2009, \href{http://root.cern.ch}{http://root.cern.ch}
\end{thebibliography}

>>>>

\renewcommand{\refname}{Literatur und Programme}
\begin{thebibliography}{xxxxxx}
\bibitem[Skript]{script}
Epler, O., Schwanke, U., Anleitung zum Versuch ``Compton-Effekt'' im
Fortgeschrittenen-Praktikum, Humboldt–Universität, 2007
\bibitem[PDB]{pdb}
Particle Data Group, Particle Physics Booklet, Physics Letters, 2008
\bibitem[LFP]{lfp}
E. Leitner, U. Finckh et al.,\\
\href{http://www.leifiphysik.de/web_ph12/umwelt_technik/11belast/belast.htm}{
http://www.leifiphysik.de/web\_ph12/\\umwelt\_technik/11belast/belast.htm}
\bibitem[Barlow]{barlow}
Barlow, R. J., Statistics, Manchester University, Wiley Verlag, 1999
\bibitem[ROOT]{root}
ROOT Version 5.26/00, 2009, \href{http://root.cern.ch}{http://root.cern.ch}
\end{thebibliography}
